१. मुलुकी अपराध संहिता, २०७४ (१५ प्रश्नहरू)
१. निजी रक्षाको अधिकार प्रयोग गर्दा ज्यान गएमा वा चोटपटक लागेमा कसूर मानिन्छ कि मानिँदैन? -> (मुलुकी अपराध संहिता, दफा २४)
२. नेपालको स्वतन्त्रता वा भौगोलिक अखण्डता विरुद्ध राजद्रोहको कसूर गर्ने व्यक्तिलाई कस्तो सजाय हुन्छ? -> (मुलुकी अपराध संहिता, दफा ४९)
३. नियतपूर्वक अर्को व्यक्तिको ज्यान मार्ने व्यक्तिलाई कति वर्षको कैद सजाय हुन्छ? -> (मुलुकी अपराध संहिता, दफा १७७)
४. पति वा पत्नी जीवित छँदै र कानूनबमोजिम सम्बन्ध विच्छेद नहुँदै अर्को विवाह गरेमा उक्त विवाह बदर हुन्छ कि हुँदैन? -> (मुलुकी अपराध संहिता, दफा १७५)
५. १८ वर्षभन्दा कम उमेरकी बालिकासँग मञ्जुरीमै करणी गरे पनि त्यसलाई कुन कसूर मानिन्छ? -> (मुलुकी अपराध संहिता, दफा २१९)
६. ज्यान खतरामा परेको अवस्था बाहेक गर्भवती महिलाको मञ्जुरी विना गर्भपतन गराएमा कानूनी कारबाही हुन्छ कि हुँदैन? -> (मुलुकी अपराध संहिता, दफा १८८)
७. कुनै व्यक्तिलाई बल प्रयोग गरी वा धम्की दिई अपहरण गर्न वा शरीर बन्धक लिन पाइन्छ कि पाइँदैन? -> (मुलुकी अपराध संहिता, दफा २११)
८. उपचारको क्रममा चिकित्सकको चरम लापरवाहीले बिरामीको ज्यान गएमा चिकित्सकलाई कस्तो कानूनी कारबाही हुन्छ? -> (मुलुकी अपराध संहिता, दफा २३२)
९. अरुको सम्पत्ति बेइमानीका साथ लुकिछिपी लिएमा कुन कसूर अन्तर्गत कारबाही चलाइन्छ? -> (मुलुकी अपराध संहिता, दफा २४१)
१०. कसैलाई झुक्यानमा पारी वा गल्ती विश्वासमा पारी सम्पत्ति लिएमा कुन कसूर मानिन्छ? -> (मुलुकी अपराध संहिता, दफा २४९)
११. सरकारी वा सार्वजनिक लिखतमा झुट्टा कुरा सच्याई कीर्ते गरेमा कति वर्षसम्म कैद सजाय हुन सक्छ? -> (मुलुकी अपराध संहिता, दफा २७६)
१२. अरुलाई नोक्सान पुर्‍याउने नियतले गाई वा गोरु मारेमा कस्तो सजाय हुने व्यवस्था छ? -> (मुलुकी अपराध संहिता, दफा २८९)
१३. कसैले अरुको इज्जत वा प्रतिष्ठामा धक्का पुर्‍याउने गरी गाली बेइज्जती गरेमा कतिसम्म सजाय हुन सक्छ? -> (मुलुकी अपराध संहिता, दफा ३०५)
१४. सार्वजनिक स्थानमा अश्लील वा छाडा शब्द बोलेर शान्ति भङ्ग गरेमा कुन कसूर आकर्षित हुन्छ? -> (मुलुकी अपराध संहिता, दफा ११८)
१५. आफ्नो पालनपोषण गर्नुपर्ने दायित्व भएको असहाय व्यक्तिलाई अलपत्र छाडेर हिँड्न पाइन्छ कि पाइँदैन? -> (मुलुकी अपराध संहिता, दफा १९६)

२. मुलुकी फौजदारी कार्यविधि संहिता, २०७४ (१५ प्रश्नहरू)
१६. प्रहरीले जाहेरी दरखास्त दर्ता गर्न नमानेमा जाहेरवालाले न्यायका लागि कुन माथिल्लो निकायमा उजुर गर्न सक्छ? -> (मुलुकी फौजदारी कार्यविधि संहिता, दफा ५)
१७. अनुसन्धानको सिलसिलामा कुनै व्यक्तिलाई पक्राउ गर्नुपरेमा प्रहरीले कसको अनुमति लिएर पक्राउ पुर्जी जारी गर्नुपर्छ? -> (मुलुकी फौजदारी कार्यविधि संहिता, दफा ९)
१८. पक्राउ परेको व्यक्तिलाई अनुसन्धानको लागि बढीमा कति दिनसम्म हिरासतमा राख्न सकिन्छ? -> (मुलुकी फौजदारी कार्यविधि संहिता, दफा १४)
१९. महिलाको शरीर खानतलासी लिनुपर्दा अनिवार्य रूपमा कसको उपस्थिति हुनुपर्छ? -> (मुलुकी फौजदारी कार्यविधि संहिता, दफा १८)
२०. शङ्कास्पद वा अस्वाभाविक मृत्यु भएको अवस्थामा प्रहरीले घटनास्थलमा के मुचुल्का खडा गर्नुपर्छ? -> (मुलुकी फौजदारी कार्यविधि संहिता, दफा २०)
२१. अनुसन्धानमा पूर्ण रूपमा सहयोग गर्ने अभियुक्तलाई सरकारी वकिलले सजायमा कति प्रतिशतसम्म छुट दिने मागदाबी लिन सक्छ? -> (मुलुकी फौजदारी कार्यविधि संहिता, दफा ३३)
२२. पक्राउ पुर्जी जारी भएको अभियुक्त फरार भएमा निजले पाउने सरकारी सुविधा र धितोपत्रको कारोबारमा के असर पर्छ? -> (मुलुकी फौजदारी कार्यविधि संहिता, दफा ६५)
२३. कति वर्षभन्दा बढी कैद सजाय हुन सक्ने कसूरमा अदालतले अभियुक्तलाई पुर्पक्षका लागि थुनामा पठाउँछ? -> (मुलुकी फौजदारी कार्यविधि संहिता, दफा ६७)
२४. पुर्पक्षका लागि थुनामा रहेको अभियुक्तको मुद्दा एक वर्षभित्र किनारा नलागेमा अदालतले निजलाई कुन सुविधा दिन सक्छ? -> (मुलुकी फौजदारी कार्यविधि संहिता, दफा ७७)
२५. सुत्केरी महिला वा अशक्त अभियुक्तले अदालतमा उपस्थित नभई आफ्नो सट्टामा कसलाई पठाउन सक्छन्? -> (मुलुकी फौजदारी कार्यविधि संहिता, दफा ९५)
२६. बालबालिका वा अशक्त साक्षीलाई अदालतमा उपस्थित गराउन नसकिने अवस्थामा कसरी बकपत्र गराउन सकिन्छ? -> (मुलुकी फौजदारी कार्यविधि संहिता, दफा १०९)
२७. सरकार वादी हुने ज्यान मारेको, बलात्कार वा भ्रष्टाचार जस्ता गम्भीर मुद्दाहरू बीचमै फिर्ता लिन मिल्छ कि मिल्दैन? -> (मुलुकी फौजदारी कार्यविधि संहिता, दफा ११६)
२८. अदालतमा अभियुक्तले पूर्ण रूपमा कसूर स्वीकार गरी साबिती बयान दिएमा के अदालतले तत्काल फैसला गर्न सक्छ? -> (मुलुकी फौजदारी कार्यविधि संहिता, दफा १२३)
२९. बलात्कार, हाडनाता करणी वा बालबालिका जोडिएको मुद्दामा अदालतले कस्तो इजलासमा सुनुवाइ गर्नुपर्छ? -> (मुलुकी फौजदारी कार्यविधि संहिता, दफा १२९)
३०. एक वर्ष वा सोभन्दा कम कैद सजाय भएको पहिलो पटकको कसूरदारलाई कारागारमा नराखी के विकल्प दिन सकिन्छ? -> (मुलुकी फौजदारी कार्यविधि संहिता, दफा १५५)

३. मुलुकी देवानी संहिता, २०७४ (१५ प्रश्नहरू)
३१. कुनै पनि व्यक्तिलाई जन्मनासाथ नामको अधिकार र प्रतिष्ठाको रक्षा गर्ने अधिकार प्राप्त हुन्छ कि हुँदैन? -> (मुलुकी देवानी संहिता, दफा २०)
३२. कानूनबमोजिम स्थापित कम्पनी वा सङ्गठित संस्थालाई प्राकृतिक व्यक्ति सरह सम्पत्ति राख्न पाउने अधिकार हुन्छ कि हुँदैन? -> (मुलुकी देवानी संहिता, दफा ४३)
३३. कुनै उत्सव वा औपचारिक कार्यबाट पुरुष र महिलाले एक अर्कालाई पति-पत्नी स्वीकार गरेमा त्यसलाई कानूनी रूपमा के मानिन्छ? -> (मुलुकी देवानी संहिता, दफा ६७)
३४. पति र पत्नी दुवैले चाहेमा जहिलेसुकै पनि आपसी सहमतिमा सम्बन्ध विच्छेद गर्न मिल्छ कि मिल्दैन? -> (मुलुकी देवानी संहिता, दफा ९३)
३५. नाबालक वा होस ठेगानमा नभएको व्यक्तिको सम्पत्ति र हितको संरक्षण गर्न कसलाई नियुक्त गर्नुपर्छ? -> (मुलुकी देवानी संहिता, दफा १२०)
३६. विवाहित दम्पतीले मात्र धर्मपुत्र वा धर्मपुत्री राख्न पाउँछन् कि अविवाहितले पनि पाउँछन्? -> (मुलुकी देवानी संहिता, दफा १६९)
३७. सगोलको सम्पत्तिमा बाबु, आमा, पति, पत्नी र छोराछोरीले कति-कति अंश पाउने कानूनी व्यवस्था छ? -> (मुलुकी देवानी संहिता, दफा २०५)
३८. कुनै व्यक्तिको मृत्यु भएमा निजको सम्पत्ति र दायित्व निजको नजिकको हकवालामा सर्ने प्रक्रियालाई के भनिन्छ? -> (मुलुकी देवानी संहिता, दफा २३९)
३९. कुनै व्यक्तिले आफ्नो हकको सम्पत्ति अर्को व्यक्तिलाई विना मूल्य तत्कालै हक छाडिदिने कार्यलाई के मानिन्छ? -> (मुलुकी देवानी संहिता, दफा ४०८)
४०. दुई वा दुईभन्दा बढी पक्षहरूबीच कुनै काम गर्न वा नगर्नका लागि कानूनबमोजिम लागू हुने सम्झौतालाई के भनिन्छ? -> (मुलुकी देवानी संहिता, दफा ५०४)
४१. सम्झौता (करार) को उल्लङ्घन गर्ने पक्षले अर्को पक्षलाई पुगेको वास्तविक हानि-नोक्सानी बापत के तिर्नुपर्छ? -> (मुलुकी देवानी संहिता, दफा ५३७)
४२. अरुको जग्गा वा सम्पत्ति प्रयोग गर्न पाउने (जस्तै बाटो हिँड्ने वा पानी निकास गर्ने) अधिकारलाई के भनिन्छ? -> (मुलुकी देवानी संहिता, दफा ४६२)
४३. कुनै व्यक्तिले कानूनबमोजिम गर्न नहुने काम गरी अरुलाई हानि पुर्‍याएमा त्यसलाई कुन दायित्व (Tort) मानिन्छ? -> (मुलुकी देवानी संहिता, दफा 672)
४४. नेपाल सरकारको पूर्व स्वीकृति विना विदेशी नागरिकले नेपालभित्र कुनै पनि अचल सम्पत्ति प्राप्त गर्न पाउँछन् कि पाउँदैनन्? -> (मुलुकी देवानी संहिता, दफा 432)
४५. कुनै घर वा भवन भाडामा दिँदा वा लिँदा घरधनी र बहालवालाबीच लिखित रूपमा के गर्नुपर्ने अनिवार्य व्यवस्था छ? -> (मुलुकी देवानी संहिता, दफा ३९८)

४. मुलुकी देवानी कार्यविधि संहिता, २०७४ (१५ प्रश्नहरू)
४६. देवानी मुद्दामा नेपाल सरकार वा विदेशी नागरिक अदालतमा प्रस्तुत हुँदा कुनै छुट्टै हैसियत वा सहुलियत पाउँछन् कि पाउँदैनन्? -> (मुलुकी देवानी कार्यविधि संहिता, दफा ९, 255)
४७. अचल सम्पत्ति (घर/जग्गा) सम्बन्धी विवादको मुद्दा कुन जिल्ला अदालतमा दर्ता गर्नुपर्छ? -> (मुलुकी देवानी कार्यविधि संहिता, दफा १८)
४८. विदेशमा भएको लेनदेन वा करारसम्बन्धी मुद्दा नेपालको कुन अदालतमा दर्ता गर्न मिल्छ? -> (मुलुकी देवानी कार्यविधि संहिता, दफा २०)
४९. ५० हजार रुपैयाँभन्दा बढीको घरसारको लिखतलाई कुन निकायबाट प्रमाणित गराउनुपर्ने अनिवार्य व्यवस्था छ? -> (मुलुकी देवानी कार्यविधि संहिता, दफा ३६)
५०. फिराद दर्ता गर्दा विदेशी नागरिकको हकमा राहदानी नम्बर, इमेल र ठेगाना खुलाउनुपर्ने व्यवस्था कुन दफामा छ? -> (मुलुकी देवानी कार्यविधि संहिता, दफा ३७)
५१. हदम्याद नतोकिएको देवानी विषयमा कति समयभित्र फिरादपत्र दायर गर्नुपर्छ? -> (मुलुकी देवानी कार्यविधि संहिता, दफा ४८)
५२. हदम्याद पुग्ने अन्तिम दिन सार्वजनिक बिदा परेमा फिराद दर्ता गर्ने म्यादको गणना कसरी गरिन्छ? -> (मुलुकी देवानी कार्यविधि संहिता, दफा ५१)
५३. आर्थिक अवस्था अत्यन्त कमजोर भएको व्यक्तिले अदालती शुल्क (Court Fee) पछि बुझाउने गरी मुद्दा दर्ता गर्न पाउँछ कि पाउँदैन? -> (मुलुकी देवानी कार्यविधि संहिता, दफा ६५)
५४. अदालतमा प्रमाण बुझ्नु अघि नै मुद्दाका पक्षहरूले मिलापत्र गरेमा कति प्रतिशत अदालती शुल्क फिर्ता पाइन्छ? -> (मुलुकी देवानी कार्यविधि संहिता, दफा ८२)
५५. नेपाल सरकार वा स्थानीय तहविरुद्ध फिराद दायर गर्नु अघि कति दिन अगाडि अग्रिम सूचना दिनुपर्छ? -> (मुलुकी देवानी कार्यविधि संहिता, दफा ८७ र २६४)
५६. अदालतको म्याद तामेल गर्दा सम्बन्धित व्यक्ति फेला नपरेमा घर दैलोमा टाँस्दा क-कसलाई साक्षी राख्नुपर्छ? -> (मुलुकी देवानी कार्यविधि संहिता, दफा १०५)
५७. म्याद तामेल भएको मितिले बाटोको म्यादबाहेक कति दिनभित्र प्रतिवादीले अदालतमा लिखित प्रतिउत्तरपत्र पेश गर्नुपर्छ? -> (मुलुकी देवानी कार्यविधि संहिता, दफा ११९)
५८. अदालतमा दर्ता गर्न ल्याएको लिखत रीत नपुगेको वा अधिकारक्षेत्र नभएको कारण दर्ता गर्न नमिल्ने भई फर्काउने (दरपीठ गर्ने) व्यवस्था कुन दफामा छ? -> (मुलुकी देवानी कार्यविधि संहिता, दफा १२८)
५९. आफ्नो अचल सम्पत्ति बेचबिखन वा हक हस्तान्तरण गर्न कार्यालयमा उपस्थित हुन नसक्ने व्यक्तिले कसलाई नियुक्त गर्न सक्छ? -> (मुलुकी देवानी कार्यविधि संहिता, दफा १५४)
६०. काबु बाहिरको परिस्थिति (जस्तै: भूकम्प, पहिरो, सुत्केरी) को कारणले म्याद गुज्रेमा तोकिएको दिनभित्र म्याद थमाउन पाइन्छ कि पाइँदैन? -> (मुलुकी देवानी कार्यविधि संहिता, दफा २२५)


१. मुलुकी अपराध संहिता, २०७४ (१५ प्रश्नहरू)
१. बहुविवाहमा संलग्न पुरुष र महिला दुवैलाई कति वर्षसम्म कैद सजाय हुने व्यवस्था छ? -> (मुलुकी अपराध संहिता, दफा १७५)
२. सहमतिमै करणी भएको भए पनि हाडनाता (Incest) करणी मानिने र सजाय हुने व्यवस्था कुन दफामा छ? -> (मुलुकी अपराध संहिता, दफा २२६)
३. बाटोमा हिँडिरहेको महिलालाई जिस्क्याउने वा अस्वाभाविक रूपमा छुने (Sexual Harassment) कार्यलाई कसूर मानिने व्यवस्था कुन दफामा छ? -> (मुलुकी अपराध संहिता, दफा २२४)
४. अनुमति विना अरुको फोटो खिच्ने वा एउटाको फोटोको टाउको अर्कोको जीउमा जोड्ने कार्यलाई कसूर मानिने व्यवस्था कुन दफामा छ? -> (मुलुकी अपराध संहिता, दफा २९५)
५. कसैको घर वा सम्पत्तिमा आगो लगाउने (Arson) व्यक्तिलाई कस्तो सजाय हुने व्यवस्था छ? -> (मुलुकी अपराध संहिता, दफा २५०)
६. आफ्नो हेरचाहमा रहेको बालबालिका वा असहायलाई बेवास्ता गरी ज्यान गएमा कस्तो कसूर मानिने व्यवस्था छ? -> (मुलुकी अपराध संहिता, दफा १८०)
७. मरेको मानिसको लासलाई अपमान गर्ने वा लासको अङ्ग झिक्ने कार्यलाई कुन कसूर अन्तर्गत कारबाही गरिन्छ? -> (मुलुकी अपराध संहिता, दफा २०७)
८. आत्महत्या गर्न दुरुत्साहन दिने (Abetment to suicide) व्यक्तिलाई कति वर्षसम्म कैद सजाय हुने व्यवस्था छ? -> (मुलुकी अपराध संहिता, दफा १८५)
९. हातहतियार वा खरखजाना (Weapons and Ammunitions) इजाजत विना राख्न नपाइने व्यवस्था कुन दफामा छ? -> (मुलुकी अपराध संहिता, दफा १२९)
१०. राष्ट्रिय गान, झण्डा वा निसाना छापको अपमान गर्न नपाइने व्यवस्था कुन दफामा छ? -> (मुलुकी अपराध संहिता, दफा १५१)
११. धर्म परिवर्तन गराउने (Proselytization) वा अर्काको धर्ममा खलल पुर्‍याउने कार्यलाई कसूर मानिने व्यवस्था कुन दफामा छ? -> (मुलुकी अपराध संहिता, दफा १५८)
१२. सार्वजनिक बाटो, पुल वा खानेपानीको मुहान भत्काउने वा बिगार्नेलाई कस्तो सजाय हुन्छ? -> (मुलुकी अपराध संहिता, दफा ११०)
१३. नापतौल गर्ने ढक वा तराजुमा घटीबढी गराई ठगी गर्नेलाई कस्तो कारबाही हुने व्यवस्था छ? -> (मुलुकी अपराध संहिता, दफा २४६)
१४. कुनै व्यक्तिलाई बोक्सीको आरोपमा मलमूत्र खुवाउने वा चारपाटा मुड्ने जस्ता अमानवीय व्यवहार गरेमा कति सजाय हुन्छ? -> (मुलुकी अपराध संहिता, दफा १६८)
१५. खोटा मुद्रा (नक्कली नोट) वा नक्कली सिक्का चलनचल्तीमा ल्याउन नहुने व्यवस्था कुन दफामा छ? -> (मुलुकी अपराध संहिता, दफा २५६)

२. मुलुकी फौजदारी कार्यविधि संहिता, २०७४ (१५ प्रश्नहरू)
१६. पक्राउ परेको व्यक्तिलाई २४ घण्टाभित्र म्याद थपका लागि अदालत उपस्थित गराउँदा बाटोको म्याद गणना गरिन्छ कि गरिँदैन? -> (मुलुकी फौजदारी कार्यविधि संहिता, दफा १४ को स्पष्टीकरण)
१७. कुनै कसूरको जाहेरी दर्ता गर्न प्रहरीले नमानेमा प्रमुख जिल्ला अधिकारी (CDO) समक्ष उजुर गर्न सक्ने व्यवस्था कुन दफामा छ? -> (मुलुकी फौजदारी कार्यविधि संहिता, दफा ५ को उपदफा ४)
१८. अनुसन्धानका क्रममा कुनै अभियुक्तको बैङ्क खाता रोक्का राख्न अदालतले आदेश दिन सक्ने व्यवस्था कुन दफामा छ? -> (मुलुकी फौजदारी कार्यविधि संहिता, दफा ६५)
१९. पक्राउ पुर्जी जारी भएको व्यक्ति फरार भएमा निजको राहदानी वा जग्गाधनी पुर्जा रोक्का राख्न सकिने व्यवस्था कुन दफामा छ? -> (मुलुकी फौजदारी कार्यविधि संहिता, दफा ६५)
२०. कुनै पनि व्यक्तिलाई पुर्पक्षका लागि थुनामा पठाउँदा वा धरौटीमा छाड्दा न्यायाधीशले अनिवार्य रूपमा के खडा गर्नुपर्छ? -> (मुलुकी फौजदारी कार्यविधि संहिता, दफा ७९)
२१. जन्मकैदको सजाय पाएको व्यक्तिले पुनरावेदन गर्दा अनिवार्य रूपमा कैदमै बसेर दिनुपर्ने (थुनाबाहिर रहेर पुनरावेदन गर्न नपाउने) व्यवस्था कुन दफामा छ? -> (मुलुकी फौजदारी कार्यविधि संहिता, दफा १३७)
२२. जाहेरी वा सूचना दिने व्यक्ति (जाहेरवाला) ले अदालतमा बकपत्र गर्दा झुटो बोलेमा कस्तो कारबाही हुन सक्छ? -> (मुलुकी फौजदारी कार्यविधि संहिता, दफा ४४)
२३. अनुसन्धान अधिकारीले कसैको घरमा खानतलासी गर्दा सूर्योदयदेखि सूर्यास्तसम्मको समयभित्र मात्र गर्नुपर्ने सामान्य नियम कुन दफामा छ? -> (मुलुकी फौजदारी कार्यविधि संहिता, दफा १८ को उपदफा ११)
२४. अभियोगपत्र अदालतमा दायर भइसकेपछि थप प्रमाण फेला परेमा 'पूरक अभियोगपत्र' (Additional Charge-sheet) दायर गर्न सकिने व्यवस्था कुन दफामा छ? -> (मुलुकी फौजदारी कार्यविधि संहिता, दफा ३५)
२५. कसूरको अनुसन्धानमा कुनै विशेष प्राविधिक ज्ञान आवश्यक परेमा 'विशेषज्ञको राय' (Expert Opinion) लिन सकिने व्यवस्था कुन दफामा छ? -> (मुलुकी फौजदारी कार्यविधि संहिता, दफा २३)
२६. कुनै गम्भीर कसूरको अनुसन्धानका लागि प्रहरी महानिरीक्षकले छुट्टै 'विशेष अनुसन्धान टोली' गठन गर्न सक्ने व्यवस्था कुन दफामा छ? -> (मुलुकी फौजदारी कार्यविधि संहिता, दफा १२)
२७. अदालतमा प्रमाणको रूपमा पेश भएको कुनै लिखतलाई कसैले 'कीर्ते' वा 'जालसाजी' भनेमा त्यसलाई सिलबन्दी गरी राख्नुपर्ने व्यवस्था कुन दफामा छ? -> (मुलुकी फौजदारी कार्यविधि संहिता, दफा १०५)
२८. होस ठेगानमा नरहेको (मानसिक सन्तुलन गुमाएको) अभियुक्तलाई अदालतले उपचारका लागि पठाउन सक्ने व्यवस्था कुन दफामा छ? -> (मुलुकी फौजदारी कार्यविधि संहिता, दफा १२८)
२९. अदालतले गरेको फैसलाको लगत तयार गरी जरिबाना वा क्षतिपूर्ति असुल उपर गर्नुपर्ने कार्यविधि कुन दफामा छ? -> (मुलुकी फौजदारी कार्यविधि संहिता, दफा १५१)
३०. सरकारी बिगो असुल उपर हुन नसकेमा निजको सम्पत्ति जायजात (लिलाम बिक्री) गरी असुल गरिने व्यवस्था कुन दफामा छ? -> (मुलुकी फौजदारी कार्यविधि संहिता, दफा १६४)

३. मुलुकी देवानी संहिता, २०७४ (१५ प्रश्नहरू)
३१. छोरा र छोरी दुवैलाई समान रूपमा पैतृक सम्पत्तिमा अंश हक लाग्ने व्यवस्था कुन दफामा छ? -> (मुलुकी देवानी संहिता, दफा २०५)
३२. पत्नीले पतिसँग सम्बन्ध विच्छेद गर्दा अंश दाबी गर्न पाउने वा एकमुष्ट रकम (Alimony) लिन सक्ने व्यवस्था कुन दफामा छ? -> (मुलुकी देवानी संहिता, दफा ९९)
३३. एउटै घरमा बस्ने पति-पत्नी वा सगोलका अंशियारहरूले 'मानो छुट्टिएको' घोषणा गरी अलग-अलग बस्न सक्ने व्यवस्था कुन दफामा छ? -> (मुलुकी देवानी संहिता, दफा २०७)
३४. आफ्नो सम्पत्ति मृत्युपछि अर्को व्यक्तिले पाउने गरी 'शेषपछिको बकसपत्र' गर्न सकिने तर त्यस्तो बकसपत्र जहिलेसुकै बदर गर्न सकिने व्यवस्था कुन दफामा छ? -> (मुलुकी देवानी संहिता, दफा ४११)
३५. विदेशी नागरिकसँग विवाह गरेकी नेपाली महिलाबाट जन्मिएको सन्तानको अंश हक सम्बन्धी व्यवस्था कुन दफामा छ? -> (मुलुकी देवानी संहिता, दफा २१२)
३६. आफ्नो सम्पत्तिको हक हस्तान्तरण गर्न इच्छापत्र (Will system) को व्यवस्था कुन दफामा गरिएको छ? -> (मुलुकी देवानी संहिता, दफा २५६)
३७. सगोलको सम्पत्तिबाट ऋण तिर्दा घरको मुख्य मानिसले गरेको वा सबै अंशियारको मञ्जुरी भएको ऋण मात्र सगोलबाट तिरिने व्यवस्था कुन दफामा छ? -> (मुलुकी देवानी संहिता, दफा २३३)
३८. कुनै व्यक्तिले सार्वजनिक बाटो वा सरकारी जग्गामा घर बनाएमा त्यस्तो घर भत्काइने र क्षतिपूर्ति नपाउने व्यवस्था कुन दफामा छ? -> (मुलुकी देवानी संहिता, दफा ३१४)
३९. भाडामा बस्ने बहालवालाले घरधनीलाई समयमै भाडा नतिरेमा घरधनीले घरबाट निकाल्न सक्ने व्यवस्था कुन दफामा छ? -> (मुलुकी देवानी संहिता, दफा ४०१)
४०. कुनै काम गरिदिने सर्तमा बैना वा पेस्की रकम लिएपछि काम नगरेमा बैना रकम जफत हुने व्यवस्था कुन दफामा छ? -> (मुलुकी देवानी संहिता, दफा ५२२)
४१. क्षतिपूर्ति तिर्नुपर्ने व्यक्तिले सम्झौतामा तोकिएभन्दा बढी (अस्वाभाविक) क्षतिपूर्ति दाबी गर्न नपाउने व्यवस्था कुन दफामा छ? -> (मुलुकी देवानी संहिता, दफा ५३९)
४२. कुनै एजेन्ट वा प्रतिनिधि (Agent) ले आफ्नो अधिकार क्षेत्रभन्दा बाहिर गएर काम गरेमा त्यसको दायित्व मालिकले लिनु नपर्ने व्यवस्था कुन दफामा छ? -> (मुलुकी देवानी संहिता, दफा ५९७)
४३. साहुले असामीबाट ऋणको साँवाभन्दा बढी ब्याज (साँवा-ब्याज दोब्बरभन्दा बढी) लिन नपाउने व्यवस्था कुन दफामा छ? -> (मुलुकी देवानी संहिता, दफा ४८०)
४४. बाटोको सुविधा नभएको जग्गा धनीले अर्काको जग्गाबाट बाटोको 'सुविधाभार' (Easement) प्राप्त गर्न सक्ने व्यवस्था कुन दफामा छ? -> (मुलुकी देवानी संहिता, दफा ४६३)
४५. गल्तीले वा झुक्किएर कसैको बैंक खातामा रकम गएमा त्यस्तो रकम फिर्ता गर्नुपर्ने (अनुचित सम्बृद्धि / Unjust Enrichment) सम्बन्धी सिद्धान्त कुन दफामा छ? -> (मुलुकी देवानी संहिता, दफा ६६०)

४. मुलुकी देवानी कार्यविधि (संहिता), २०७४ (१५ प्रश्नहरू)
४६. कुनै पनि मुद्दाको फैसला गर्नुअघि अदालतले दुवै पक्षलाई 'मिलापत्र' वा 'मेलमिलाप' को अवसर दिनुपर्ने अनिवार्य व्यवस्था कुन दफामा छ? -> (मुलुकी देवानी कार्यविधि (संहिता), दफा १३)
४७. एउटै विषयमा दुई वा दुईभन्दा बढी अदालतमा फिराद दर्ता भएमा पछि दर्ता भएको फिरादपत्र खारेज हुने व्यवस्था कुन दफामा छ? -> (मुलुकी देवानी कार्यविधि (संहिता), दफा २६)
४८. दृष्टिविहीन वा बोल्न नसक्ने व्यक्तिको तर्फबाट लिखत गर्दा निजको संरक्षक वा माथवरलाई रोहबरमा राख्नुपर्ने व्यवस्था कुन दफामा छ? -> (मुलुकी देवानी कार्यविधि (संहिता), दफा ३५)
४९. धोकेबाजी वा जालसाजीबाट म्याद गुज्रन गएको थाहा पाएमा थाहा पाएको मितिले ९० दिनभित्र फिराद दायर गर्न सकिने व्यवस्था कुन दफामा छ? -> (मुलुकी देवानी कार्यविधि (संहिता), दफा ५०)
५०. प्रतिवादीले फिराद दाबीका सम्बन्धमा अदालतको अधिकारक्षेत्र नभएको वा हदम्याद नाघेको भनी प्रारम्भिक जिकिर लिन सक्ने व्यवस्था कुन दफामा छ? -> (मुलुकी देवानी कार्यविधि (संहिता), दफा १३१)
५१. सम्बन्ध विच्छेद, नाता कायम वा अंश मुद्दामा कति अदालती शुल्क लाग्ने व्यवस्था छ? -> (मुलुकी देवानी कार्यविधि (संहिता), दफा ७०)
५२. कुनै व्यक्तिले एउटा अदालतमा दर्ता गरेको फिराद खारेज भएपछि सोही विषयमा उही व्यक्तिविरुद्ध फेरि मुद्दा हाल्न नपाउने (प्राङ्न्याय/Res Judicata) सिद्धान्त कुन दफामा छ? -> (मुलुकी देवानी कार्यविधि (संहिता), दफा १४ र ९४)
५३. लिखत (तमसुक) तयार गर्दा अङ्क र अक्षरमा फरक परेमा अक्षरमा लेखिएको व्यहोरा मान्य हुने कानूनी व्यवस्था कुन दफामा छ? -> (मुलुकी देवानी कार्यविधि (संहिता), दफा २८)
५४. मुद्दामा वारेसनामा प्रमाणित गराउन जिल्ला अदालत वा विदेशस्थित नेपाली राजदूतावासमा जानुपर्ने व्यवस्था कुन दफामा छ? -> (मुलुकी देवानी कार्यविधि (संहिता), दफा १५३)
५५. विवाद परेको अचल सम्पत्तिको नापजाँच वा नक्सा गर्न अदालतले कर्मचारी र अमिन खटाउन सक्ने व्यवस्था कुन दफामा छ? -> (मुलुकी देवानी कार्यविधि (संहिता), दफा १७७)
५६. मुद्दा फैसला भइसकेपछि 'बिगो भराउने' कार्यविधि अन्तर्गत बिगो बुझाउन कति दिनको समय दिइन्छ? -> (मुलुकी देवानी कार्यविधि (संहिता), दफा २४२)
५७. जायजात (सम्पत्ति जफत) गर्दा निजको परिवारलाई आवश्यक पर्ने खाना, कपडा र सीपका औजारहरू छाडेर मात्र जायजात गर्नुपर्ने व्यवस्था कुन दफामा छ? -> (मुलुकी देवानी कार्यविधि (संहिता), दफा २४३)
५८. एक अदालतमा विचाराधीन मुद्दाको किनारा नभई अर्को मुद्दाको निर्णय गर्न तात्विक असर पर्ने भएमा 'मुद्दा मुलतवी' राख्न सकिने व्यवस्था कुन दफामा छ? -> (मुलुकी देवानी कार्यविधि (संहिता), दफा २०१)
५९. अदालती म्याद वा सूचना तामेल गर्दा बाधा विरोध गरेमा वा टाँसेको म्याद च्यातेमा कतिसम्म जरिबाना हुन सक्ने व्यवस्था छ? -> (मुलुकी देवानी कार्यविधि (संहिता), दफा ११६)
६०. अदालतबाट मुद्दा फैसला भएको कति वर्षपछि उक्त मुद्दाको मिसिलमा रहेका पुराना अनावश्यक लिखतहरू धुल्याउनुपर्ने व्यवस्था छ? -> (मुलुकी देवानी कार्यविधि (संहिता), दफा २८५)